---
layout: post
title: CPU Register
tags: [CPU, regiter, java ]
---

### 레지스터는 CPU 내부에 존재하는 다목적 저장 공간이다. CPU와 한 몸이기 때문에 고속으로 데이터를 처리할 수 있다. 레지스터는 범용 레지스터, 세그먼트 레지스터, 상태 플래그 레지스터, 명령 포인터 레지스터로 나뉜다.


## 범용 레지스터 
아래 항목들은 모두 32Bit 이다.

- EAX (Extended Accumulator Register) 
EAX 레지스터는 산술(덧셈, 곱셈, 나눗셈 등), 논리 연산을 수행하며 
함수의 반환값이 이 레지스터에 저장됩니다. 
즉, 덧셈, 곱셈, 나눗셈 등의 명령은 모두 EAX 레지스터를 사용하며, 
함수의 반환 값이 EAX 레지스터에 저장되므로 
호출 함수의 성공 여부, 실패 여부를 쉽게 파악할 수 있으며
반환값을 쉽게 얻어올 수 있습니다.
  
- EBX (Extended Base address Register)
EBX는 DS 세그먼트에 대한 포인터를 주로 저장한다. ESI 레지스터나 EDI 레지스터와 결합될 수 있으며, EBX 레지스터는 메모리 주소를 저장하기 위한 용도로 사용될 수 있는 유일한 범용 레지스터이다.
  
- ECX (Extended Counter Register)
카운터 레지스터입니다. 
주로 반복 명령어 사용시 반복 카운터로 사용되는 레지스터입니다. 
ECX 레지스터에 반복할 횟수를 지정하고, 반복 작업을 수행합니다. 
  
- EDX (Extended Data Register) 
데이터 레지스터이다. 입, 출력 포인터 값을 저장할 때 사용한다.
EAX와 같이 쓰이고 부호 확장 명령 등에 쓰입니다. 
큰 수의 곱셈 또는 나눗셈 등의 연산이 이루어질때, 
EDX 레지스터가 사용되어 EAX 레지스터와 함께 쓰입니다
  
- ESI (Extended Source Index) 
데이터를 조작하거나, 복사시에 소스 데이터의 주소가 저장됩니다.
ESI 레지스터가 가리키는 주소의 데이터를 EDI 레지스터가 가리키는 주소로 복사하는 용도로 많이 사용된다.
  
- EDI (Extended Destination Index) 
ESI 레지스터와 비슷하나, ESI 레지스터가 가리키는 주소의 데이터가 복사된다.
EDI 레지스터에는 복사 시의 목적지의 주소가 저장됩니다.
  
- EBP (Extended Base Pointer) 
스택 프레임의 시작 지점 주소(스택의 가장 윗 부분, 스택의 처음)가 저장됩니다. 
EBP 레지스터는 현재 사용되는 스택 프레임이 소멸되지 않는 이상 
EBP 레지스터의 값은 변하지 않습니다.
현재의 스택 프레임이 소멸되면 이전에 사용되던 스택 프레임을 가리키게 된다.
  
- ESP (Extended Stack Pointer) 
스택 프레임의 끝 지점 주소(스택의 가장 아랫부분, 스택의 마지막)가 저장되며, 
PUSH, POP 명령에 따라 ESP의 값이 stack 하나 크기인 4 Byte(32 Bit) 씩 변합니다.

## 명령 포인터 레지스터
EIP (Extended Instruction Pointer)
다음에 실행해야 할 명령어가 존재하는 메모리 주소가 저장된다. 현재 명령어를 실행 완료한 후에 EIP 레지스터에 저장되어 있는 주소에 위치한 명령어를 실행하게 된다. 실행 전 EIP 레지스터에는 다름 실행해야 할 명령어가 존재하는 주소의 값이 저장된다.

## Segment Registers
세그먼트 레지스터는 총 6개(CS, SS, DS, ES, FS, GS)이고 각 크기는 16 비트입니다. 각 세그먼트 레지스터가 가리키는 세그먼트 디스크립터와 가상메로리가 조합되어 선형주소가 되며, 페이징 기법에 의해서 선형 주소가 최종적으로 물리주소로 변환된다. 만약 OS에서 페이징을 사용하지 않는다면 선형주소는 그대로 물리주소가 된다.

- CS(Code Segment) - 코드 영역의 시작 주소를 저장한다.
- DS(Data Segment) - 데이터 영역의 시작 주소를 저장한다.
- ES(Extra Segment) - 비디오 영역의 시작 주소를 저장한다.
- FS - 기타 영역의 시작 주소를 저장한다.
- SS(Stack Segment) - 스택 영역의 시작 주소를 저장한다.


## 그 외 
플레그 레지스터 (Carry Flag, Zero Flag, Overlfow Flag, Sign Flag, Direction Flag)   
부동 소수점 데이터 레지스터


    
출처: https://securityfactory.tistory.com/182  
https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=cung91&logNo=220196144355&proxyReferer=https%3A%2F%2Fwww.google.com%2F  
https://kblab.tistory.com/54  
