---
layout: post
title: Kubernetes Resource
tags: [kubernetes, resource]
---
쿠버네티스의 리소스에 대해 알아본다. 개념정리 부터 시작이다. 까먹으면 나중에 찾아봐야징.

## 리소스
쿠버네티스에서 말하는 리소스란 애플리케이션을 구성하는 부품과 같은 것. 이번에는 개념 정리만 하고 각 세부사항은 나중에 하겠다.
### 노드
* 컨테이너가 배치되는 서버
### 네임스페이스
쿠버네티스 클러스터 안의 가상 클러스터
### 파드
컨테이너의 집합 중 가장 작은 단위로, 컨테이너의 실행 방법을 정의
### 레플리카세트
같은 스펙을 갖는 파드를 여러 개 생성하고 관리하는 역할
### 디플로이먼트
레플리카 세트의 리비전을 관리
### 서비스
파드의 집합에 접근하기 위한 경로를 정의
### 인그레스
서비스를 쿠버네티스 클러스터를 외부로 노출시킨다.
### 컨피그맵
설정 벙보를 정의하고 파드에 전달한다.
### 퍼시스턴트볼륨
파드가 사용할 스토리지의 크기 및 종류를 정의
### 퍼시스턴트볼륨클레임
퍼시스턴트 볼륨을 동적으로 확보
### 스토리지 클래스
퍼시스턴트 볼륨이 확보하는 스토리지의 종류를 정의
### 스테이트풀세트
같은 스펙으로 모두 동일한 파드를 여러개 생성하고 관리한다.
### 잡
상주 실행을 목적으로 하지 않는 파드를 여러 개 생성하고 정상적인 종료를 보장한다.
### 크론잡
크론 문법으로 스케줄링되는 잡
### 시크릿
인증 정보 같은 기밀 데이터를 정의한다.
### 롤
네임스페이스 안에서 조작 가능한 쿠버네티스 리소스의 규칙을 정의한다.
### 롤바인딩
쿠버네티스 리소스 사용자와 롤을 연결 짓는다.
### 클러스터롤
클러스터 전체적으로 조작 가능한 쿠버네티스 리소스의 규칙을 정의한다.
### 클러스터롤바인딩
쿠버네티스 리소스 사용자와 클러스터롤을 연결 짓는다.
### 서비스 계정
파드가 쿠버네티스 리소스를 조작할 대 사용하는 계정


## 클러스터와 노드
쿠버네티스 클러스터는 쿠버네티스의 여러 리소스를 관리하기 위한 집합체를 의미
### 노드
* 컨테이너가 배치되는 서버
* 쿠버네티스 클러스터의 관리 대상으로 등록된 도커 호스트(물리머신, 가상머신을 구분하지 않는다.)
* 컨테이너가 배치되는 대상
* 쿠버네티스 클러스터 전체를 관리하는 서버인 마스터 노드가 적어도 하나 이상 있어야 한다.
* 마스터 노드에는 kube-apiserver, etcd, kube-scheduler, kube-controller-manager 가 있다.
  * kube-apiserver - 쿠버네티스 API를 노출하는 컴포넌트 kubectl로부터 리소스를 조작하라는 지시를 받는다.
  * etcd - 고가용성을 갖춘 분산 키-값 스토어. 쿠버네티스 클러스터의 백킹 스토어로 쓰인다.
  * kube-scheduler - 노드를 모니터링하고 컨테이너를 배치할 적절한 노드를 선택한다.
  * kube-controller-manager - 리소스를 제어하는 컨트롤러를 실행한다.
* 쿠버네티스는 노드의 리소스 사용현황 및 배치 전략을 근거로 컨테이너를 적절히 배치
* $ kubectl get nodes 명령어를 통해 클러스터에 소속된 노드의 목록 확인 가능

### 네임스페이스
* 클러스터 안에 가상 클러스터를 네임스페이스라 한다.
* 클러스터를 처음 구축하면 defualt, docker, kube-public, kube-system의 네임스페이스가 이미 만들어져 있다.
* $ kubectl get namespace 명령어를 통해 클러스터에 존재하는 네임스페이스 목록을 확인 할 수 있다.
* 네임스페이스마다 권한을 설정할 수 있다.

### 파드
* 파드는 컨테이너가 모인 집합체의 단위. 적어도 하나 이상의 컨테이너로 이루어진다.
* 파드안의 컨테이너는 모두 같은 노드에 배치해야 한다.
* 결합이 강한 컨테이너를 파드로 묶어 일괄배포하는 것이 일반적이다. (함께 배포해야 정합성을 유지할 수 있는 컨테이너를 묶는 경우)
* 도커 스엄에서 매니저 노드가 스웜 클러스터 전체를 제어하는 역할을 했는데, 쿠버네스티스에서는 마스터 노드가 그 역할을 담당.
* 마스터 노드는 관리용 컴포넌트가 담긴 파드만 배포하고 애플리케이션에서 사용하는 파드는 배포안됨(로컴 쿠버네티스 환경 같은 경우 단일노드로 구성하므로 예외 케이스)
* 파드 생성 및 배포는 매니패스트 파일(쿠버네티스의 여러가지 리소스를 정의하는 파일)을 이용.

### 레플리카세트
* 규모가 큰 애플리케이션을 구축하려면 같은 파드를 여러 개 실행해 가용성 확보가 필요.
* 레플리카세트는 똑같은 정의를 갖는 파드를 여러개 생성하고 관리하기 위한 리소스
* 레플리카세트 파일을 yaml로 작성할 때 파드 정의가 포함되므로 별도 파드 정의 파일이 필요 없음.
* 쿠버네티스는 디플로이먼트를 단위로 애플리케이션을 배포하기 때문에 실제 운영에서는 레플리카세트를 직접 다루기보다는 디플로이먼트 매니페스트 파일을 통해 다루는 경우가 대부분
* 디플로이먼트를 수정하면 레플리카세트가 새로 생성되고 기존 레플리카세트와 교체됨
* 파드 개수만 수정하면 레플리카세트가 새로 생성되지 않으나 컨테이너 정의 수정을 하면 

### 서비스
* 서비스는 쿠버네티스 클러스터 안에서 파드의 집합(주로 레플리카세트)에 대한 경로나 서비스 디스커버리를 제공하는 리소스
  * 디스커버리 - API 주소가 동적으로 바뀌는 경우에도 클라이언트가 접속 대상을 바꾸지 않고 하나의 이름으로 접근할 수 있도록 하는 기능
* 서비스의 대상이 되는 파드는 서비스에서 정의하는 레이블 셀렉터로 정해짐
* 쿠버네티스에는 4가지 서비스가 있다.
  * ClusterIP 서비스 - 기본 서비스로 쿠버네티스 클러스터의 내부 IP 주소에 서비스를 공개할 수 있다. 어떤 파드에서 다른 파드 구룹으로 접근할 때 서비스를 거쳐가도록 할 수 있으며, 서비스명으로 네임 레졸루션이 가능해진다. 회부로부터 접근 불가
  * NodePort 서비스 - 회부에서 접근할 수 있는 서비스. ClusterIP를 만드는 동시에 각 노드에서 서비스 포트로 접속하기 위한 글로벌 포트를 개방한다는 점이 차이점
  * LoadBalancer 서비스 - 로컬쿠버네티스 환경에서 사용할 수 없는 서비스. 주로 클라우드 플랫폼에서 제공하는 로드 밸런서와 연동하기 위해 사용
  * ExternalName 서비스 - 셀렉터도 포트 정의도 없는 상당히 특이한 서비스. 쿠버네티스 클러스터에서 외부 호스트를 네임 레졸루션하기 위한 별명을 

### 인그레스
* 쿠버네티스 클러스터 외부로 서비스를 공개하려면 서비스는 NodePost로 노출시킨다. 이 방법은 L4 에벨까지만 다룰 수 있기 때문에 HTTP/HTTPS 처럼 경로를 기반으로 서비스를 전환하는 L7레벨의 제어는 불가능하기 때문에 인그레스를 사용해 L7 레벨 제어
* 로컬 쿠버네티스 환경에서 인그레스를 사용하려면 직접 배포해야한다고 하는군요..
  
  
  
  아.. 양 많다...
  실제 설정과 테스트도 해봐야하는데!
  
  
  
출처: 도커/쿠버네티스를 활용한 컨테이너 개발 실전 입문  
  
